# IDon'tTakeRevenge
— Бенди, слезь оттуда, живо!

Генри понимал, что высота, на которой Бенди сидел, не была такой уж опасной, но внутри него все просто кричало. Он и так в силу возраста имел не ахти нервную систему, а все пережитое в студии за последний месяц только окончательно ее расшатало. Хрупкое спокойствие установилось в студии только две недели как, если не меньше (в этом месте легко потерять счет времени), и ему очень не хотелось лишиться кого-то спустя такой короткий срок. Особенно кого-то из мультяшек, которыми он дорожил даже спустя годы. Особенно Бенди, который, бедняжка, даже привыкнуть не успел к его присутствию. 

А он стоит, понимаешь ли, на самой верхушке сломанной карусели, смеется, крутится, даже не пытается держаться за что-то — и это на такой высоте, как будто ничего не может случиться!

Впрочем, Бенди, услышав голос создателя, сразу же присмирел: улыбка сошла с лица, сменившись выражением тревожной напряженности. Чертенок вцепился пальцами в проржавевший кусок арматуры, поглядел вниз и несмело крикнул Генри: 

  — Хорошо, хорошо, не злись, я спускаюсь! 

Он научился послушанию за тридцать лет, Генри подметил это давно. А ведь они с Джоуи долго пытались воспитать в мультяшке хоть какое-то подобие почтения перед взрослыми… Что же это так сильно на него повлияло? 

 — Вот сразу бы так, — Генри покачал головой. — Да смотри ты под ноги, Бенди, если грохнешься, то я тебя лечить не буду, вот увидишь. Ставь ногу ниже, и руками держись…

Временами Генри, честное слово, казалось, что Бенди вовсе не имел инстинкта самосохранения. Его не пугали вещи, которых так часто боятся дети его психического возраста. Темнота? Он сам, считай, был порождением тьмы и спокойно бегал по темным коридорам: привык за время жизни тут. Глубина? Он без страха нырял в самые глубокие чернильные бассейны, а порой даже реку внизу переплывал, хотя течение там могло унести навсегда. Высота? Он запросто карабкался хоть на самодельные пирамиды из коробок, хоть на неустойчивые конструкции из досок, хоть на верхушки недостроенных аттракционов, как сейчас. Алиса за эту черту называла Бенди «неугомонный чертяга», Генри — «маленький бесстрашный дьяволенок». Генри вообще относился к нему мягче, пытаясь добиться доверия от мультяшки — правда, тот все равно его дичился…

— Ну же! Ставь ногу ниже, там железный прут выступает… Да не эту, куда ты… Черт!

Потому что было чего пугаться.

Бенди, забывшись, убрал ногу с надежно прикрепленной доски — и в ту же секунду ухнул бы вниз, если б не вцепился руками в перекладину. Генри тут же выпрямил руки, чтоб поймать, если Бенди не удержится наверху; впрочем, он не был уверен, что сможет это сделать…

— Так, без паники! — прокричал он наверх, хотя слова «без паники» скорее были обращены к нему самому, — Ноги на прут, помнишь? Давай!

— Не достаю! — выкрикнул в ответ Бенди, дрыгая ногами в воздухе и пытаясь зацепиться хоть за что-то.

— Достанешь, не бойся, — постарался убедить его Генри. По крайней мере, должен был достать, если мыслить логично… — Я ловлю, если что, пробуй!

Чертенок смог ботинком дотронуться до заветной опоры и теперь вытянулся в крайне нелепом положении, одной стопой опираясь на самый край железного прута, а второй пытаясь нащупать еще одну устойчивую точку. Стоит ли говорить, что у Генри в этот момент сердце чуть ли не в горле билось, а уж что Бенди ощущал — одному Богу известно, если только Богу есть дело до маленьких дьяволят.

— А теперь тебе надо одной рукой ухватиться за что-то пониже, чем эта перекладина, — прокричал мужчина, — видишь что-то подходящее?

— Нет!

— Вот же черт, — пробормотал Генри, оглядывая постройку в поисках чего-то достаточно прочного, — Отлично, я вот вижу. Чуть ниже этой надписи отошла доска… Подойдет, если не прогнила!

Бенди пробормотал что-то, что Генри не разобрал из-за высоты… Треск! Крик!

Темное пятно полетело вниз, переворачиваясь в полете. Генри кинулся вперед  — лишь бы поймать!

В глазах потемнело, и он только почувствовал, как мультяшное тело бухнулось ему на руки. А еще подумал, какой же Бенди стал тяжелый — или Генри слабый…

— Что? — выкрикнул он, — долазился, да?

Бенди поднял голову и ошалело глянул ему в лицо, непонятно, чем напуганный: резким падением или криками создателя.

— Что, страшно? А мне не страшно, думаешь? Клянусь, еще раз увижу тебя на этой злосчастной карусели, ты у меня неделю без сладкого останешься, будешь знать…

— Я не… нечаянно, Генри! — выдавил он.

— Залез нечаянно? И от этого дела я тебя тоже отучу!

Бенди попытался ответить, но их горла у него вырвался то ли вслип, то ли выдох. Генри задумался, а не слишком ли он резок к мультяшке, который и без того натерпелся страха.

  — Ну что ты? Сейчас упал — и ладно, главное, ты понял-таки, что так нельзя?

Бенди дернулся в его руках, стремясь вырваться. Генри прижал его крепче к себе и почувствовал на руках что-то теплое и липкое. Настороженный, попытался поставить Бенди на пол — несчастный упал, не удержавшись на ногах.

— Ну? — не удержался Генри, — что ты заваливаешься? Поднимись!

Бенди встал, опираясь руки на пол и хватаясь за живот. Генри увидел — кровь. Уродливая рана по боку, чернила текут, медленно и ровно. Опытный глаз бывшего военного медика сразу подметил — задета вена, а глаза создателя и отца поняли, что Бенди от испуга чувство боли притупилось, раз он даже не кричит и не плачет…

— Что такое? — выпалил он, — Обо что ты так?

— Я н-нечаянно!

— Да не надо мне извинений, говори!

— Я за… за… — голос чертенка резко стал хриплым, — зацепился… падал и за палку! И она…

Он остановился, всхлипнул, попытался руками зажать рану. Генри схватился за голову, пытаясь упорядочить мысли: чем перевязать, за какую палку, ужас-то какой, спирт нужен, много спирта, и врач!

Но на всю студию был, наверное, только один человек, хоть чуть-чуть смыслящий в деле врача, и это был сам Генри.

— Тише, не бойся, все хорошо, — прошептал он, подхватывая его на руки и повторяя, как молитву: спину прямо, колени согнуты, запрокинуть голову, чтобы дышал! — Рану не трогай! Вот, так. Лежи и дыши ровно.

Бенди простонал что-то невнятное, рот искривился от боли. Генри бросился к выходу — по коридору, на лестницу, быстрее, а там уже найдутся и спирт, и бинты, и люди, которые, может, ничем и не помогут, но которых сейчас так надо видеть!

Кажется, судьба ему благоволила, потому что уже на лестнице он чуть не врезался в Алису, которая, как оказалось, решила позвать «ну просто неприлично загулявшегося» Бенди к столу (мультяшки всегда ели вместе). Впрочем, когда она увидела, в каком состоянии Бенди находится, ей стало совершенно не до еды.

 — Лазил и упал, — ответил Генри на немой вопрос, — но важно не это. Нужен спирт, чистые тряпки, может, игла с ниткой, возможно, нож или ножницы, что найдете, понятно?

 — Не на-а-адо, — еле слышно выдавил Бенди, — не надо нож, и спирт тоже…

Генри злобно зашипел, а Алиса дрожащими руками схватилась за лоб.

 — Так, постой, ничего не понимаю, зачем?

 — Зачем, зачем, я рану буду зашивать, не собираешься ж ты сказать, что все как-нибудь само заживет. Потом расскажу.

Бенди сделал какое-то движение, пытаясь вырваться, но только поморщился от боли и опять простонал:

 — Я сам встану, я поправлюсь… Только нож не надо!

 — И ты туда же! — многозначительно отметил Генри, — Алис, позови всех, кого встретишь, скажи, чтоб собрали как-нибудь, и побыстрее, как бы не отключился несчастный. Я догоню!

Алиса кивнула и побежала вверх. Генри со вздохом пошел за ней, потому что бежать ему не позволял мультяшка на руках, да и собственный возраст давал о себе знать. Только на лестнице до него дошло в полной мере, что вот прямо сейчас ему придется зашивать рану, а он не занимался этим уже пару десятков лет так точно. И это не какой-то пустячный порез, а настоящая рана, и действовать придется быстро и точно, а если он не справится? Если где-то дрогнут руки, если где-то он допустит ошибку, если не успеет или… Что потом?

Бенди расхныкался, наверное, подумав о том же, и Генри спохватился. Так думать нельзя. Нужно успокоить так некстати расшалившиеся нервы и заранее настроить себя на сложную, ответственную операцию — и на успех в конце. Потому что у Генри было все, чтоб его достигнуть. Опыт, знания, а главное — цель.

— Не реви, — как мог ласково сказал он, — поставим тебя на ноги, будешь как новенький, и побегаешь, и попрыгаешь еще…

***

Не раз и не два Генри в сердцах отчитывал мультяшек за редкостное для живого существа раздолбайство, а Потерянных за граничащую с безволием хлипкость. Потерянных, конечно, винить не следовало: это были несчастные, покалеченные создания, которых студия вынудила бояться, сидеть по углам и ждать обещанного чуть более инициативным Сэмми чуда, а за годы такой жизни любая сила духа угаснет. Мультяшек, наверное, тоже глупо было осуждать: некая рассеянность и несерьезность были обязательной частью характера любого мультперсонажа тех лет — но должны же они были понимать, что уместно в черно-белой комедии, а что в мире,  который к ним далеко не дружелюбен!

Впрочем, сейчас Генри отдал им всем должное. Потому что чернильные люди позабыли про слабость, а его создания неожиданно серьезно подошли к делу. Он встретился с толпой, когда бежал через этаж Алисы. Сама Алиса бежала впереди всех с какой-то сумкой грязно-белого цвета, который Генри видел впервые. Борис за ней, от волнения чуть ли не перескакивая на четыре лапы, тащил ворох тряпок: Генри различил цветастую простыню, пару рваных рубашек и кучу марли. Сэмми пытался протолкаться вперед и одновременно не уронить склянки спирта. Сзади неслась стайка Потерянных: кто-то нес большой кусок материи, кто-то — незамеченную Лоуренсом бутылку перекиси, кто-то совершенно не к месту ухватил градусник — видно было, что они торопились побыстрее оказать помощь…

— Все нашли, — отчиталась Алиса с некой гордостью: видимо, это она направляла и командовала растерявшейся сперва толпой.

— Отлично, — выдохнул Генри, — иглу с ниткой тоже, надеюсь?

— Все нашли, —Ангел протянула ему белую сумку в руках. — И нож, и ножницы, и игла с ниткой, и все, что еще надо.

Одной рукой придерживая Бенди, который почему-то начал с одержимостью дергаться и вырываться, Генри открыл ее. И не поверил глазам, потому что  это оказался настоящий полевой хирургический набор.

 — Господи, не знаю, откуда здесь столько чертовщины, никак не связанной с мультипликацией… Да не плачь ты, вылечим, вылечим… Но я готов расцеловать того, кто принес сюда это.

 — Я бы не торопился с суждениями, — отметил Сэмми с присущей ему холодностью, — это Джоуи. Достаточно должно тебе сказать.

 — Да хоть бы и Джоуи! — Генри встал. — Сейчас его дурость спасает положение. Где тут можно положить несчастного? Неправильно будет на полу. Была бы полноценная кровать…

— У нас есть доски! — осенило Потерянного с градусником, — те доски, которые как бы стол, на которых… Сами поняли, да?

Кто-то мог бы посмеяться над косноязычием Потерянного с градусником, но Генри, как и все, понимал: никому не хочется вслух произносить, для чего на самом деле были нужны эти «доски, которые стол».

— Молодцы, — подытожил Генри, — вы подождете тут, пока я буду шить, хорошо?

— А помощь? — вскинулась Алиса, — тебе разве никто из нас не нужен?

Генри оглядел толпу беглым взглядом. Бориса надолго не хватит, нервы у него слабые. Принесший градусник Потерянный отпал сразу. На Алису, девушку, еще можно было бы положиться, но выдержит ли? Женщины, женщины… Сэмми? Не то чтобы их отношения были тяжелыми, но вполне вероятно, что самопровозглашенный пророк будет только мешать своим фанатизмом и неумеренной тревогой за своего Лорда (сомнений не было, нервничать он будет за десятерых).

— Нет. — Он поднялся, пытаясь одной рукой ухватить и Бенди, и набор инструментов. — Простите, нет. Просто покажите, где тут у вас… Стол. И помогите донести это все, у меня только две руки.

***

— Так, спокойно, — Генри начал именно с этой фразы, потому что спокойствие бы не помешало сейчас обоим. У Генри путались мысли, а Бенди у него на руках плакал и дрожал чуть ли не в лихорадке (кажется, это плохо. Кажется, надо торопиться, а то… Нет, спокойно! Спокойно! Еще куча времени!).

Вот черт. Операционный стол был поставлен под углом чуть ли не в девяносто градусов, работать на этом деле было совершенно невозможно. Кажется, будто все пыталось встать у него на пути. Генри кое-как уложил дрожащее тело на пол, попытался руками наклонить доску — не вышло, а разбираться с механизмом было некогда! Он со злости ударил по нему ногой — и стол поддался, хотя для ноги это явно даром не прошло. В спешке накинул на доску пару тряпок и простыню — потом застирать… господи, о чем он думает? — в спешке же поднял Бенди с пола, аккуратно положил, пытаясь сделать это так, чтоб потом не мешали работать ремни — отодрать бы от стола весь этот ужас, как будто орудие пытки, а не порядочный операционный стол… Тоже потом.

— Г-генри! — проныл Бенди жалобно. Больно, с сочувствием подумал он, конечно, тут заплакать даже для мальчика не позорно.

— Быстро зашью, — пообещал Генри, — чуть-чуть больно будет, но ты же не станешь кричать, ладно? Взрослый уже.

Хотя Генри понимал, что нагло наврал. Как тут не наврать.

От волнения он вылил на бинт чуть ли не треть банки и тут же резко выругал себя за это — да что ж дальше, если начинает ошибаться в таких простых вещах? Вдох! Выдох! Нервничать можно будет потом, а сейчас нужно быть холодным, спокойным, насколько это возможно!

— Давай посмотрим, — обратился он сам к себе, обматывая пропитанную спиртом тряпку вокруг пальцев, — что тут делать…

Впрочем, уже тут вскрылся его главный промах: он явно переоценил выносливость Бенди. Чертенок взвыл не своим голосом, как только Генри попытался дотронуться до края раны, и замахал руками, силясь отпихнуть от себя создателя.

— Руки убери, — приказал Генри по возможности ровным голосом: ни в коем случае нельзя показывать слабины, — мешаешь.

— Жже-е-ется же!

— Если жжется, — объяснил Генри, не прекращая обрабатывать рану, — значит, занес заразу, а без спирта там у тебя она и останется — убери руки, неясно сказал? — и будет прогрессировать! Любишь по каруселям лазить — и спирт люби терпеть…

Но руки Бенди, разумеется, не убрал, а оборонялся с яростью зверя: казалось, еще чуть чуть, и начнет царапаться и кусаться.

— Спирт нельзя на чернила-а-ай больно! — простонал он, корчась от каждого движения Генри, — Джоуи сказал! Растаять можно!

— Если бы я чистый спирт лил на тебя — растаял бы, — пробормотал Генри, теряя терпение, — а это всего-то навсего трехпроцентный раствор, так что прекрати уже дергаться!

Бенди, который до этого казался ну просто эталоном терпимости, теперь расплакался в голос, задергался с таким отчаянием, как будто бы ему ацетон в вены кололи. Иногда Генри попадал тряпкой по ране, потому что Бенди постоянно вырывался из его рук, и тогда Генри чертыхался, а Бенди начинал громче выть. Все-таки не брать Алису было правильным решением. Ни одна женщина не выдержала бы столько воплей и плача, даже Алиса и даже от Бенди. Генри точно это знал, потому что нервы начинали сдавать у него самого.

Может, помощь Сэмми была бы сейчас не лишней. Хотя Сэмми бы скорее даже не дал что-то сделать толком, мол, не трожьте моего Лорда, и все равно, что Генри как бы пытается помочь. А шить он как будет? Такими темпами уже с первым уколом у его мультяшки живот окажется прошит насквозь. Да что там, и укола не понадобится, хватит того, что рану еще нужно иссечь.

Он посмотрел на дрожащего на столе Бенди, на свои собственные вспотевшие ладони, на ремни по бокам… То, что он сделал дальше, было, возможно, несколько эгоистично. Потому что, несмотря на искренне благие намерения, несмотря на страх за чужую жизнь,  думал он все-таки о том, как будет удобно ему.  Нутром он чувствовал, что сделанное им не совсем правильно, что лучше было бы позвать на помощь, попросить кого-нибудь подержать дергающегося мультяшку, но паника просто не дала ему как следует обдумать свое решение.

— Так надо, — как бы оправдываясь, сказал он, — так надо, потому что не могу работать, если ты вырываешься.

Он схватил Бенди за руку и стал пристегивать его ремнями к столу.

***

Бенди перестал кричать, потому что почувствовал, что Генри больше не льет ему спирт на рану, а еще — что зачем-то держит его руку. Он открыл глаза и с удивлением посмотрел на создателя.

 — Так надо, — строго пояснил Генри, — так надо, потому что не могу работать, если ты вырываешься.

А потом ему резко затянуло ремнем руку чуть выше ладони, и так сильно, что он ей и шелохнуть не смог, только успел сообразить, что и вторую уже пристегивают. И вот тогда все: и спирт, и эта самая пугающая доска, и фраза про нож или ножницы — сложились для него в одно пугающее и жестокое слово — ловушка!

Он дернул еще свободной рукой, стремясь не дать обездвижить себя окончательно, но что такое слабые трепыхания мультяшки против хватки взрослого человека! Вторую руку пристегнули так же легко и быстро, как и первую. Бенди с воплем отчаяния замолотил ногами по доске (может, на крик и звуки борьбы хоть кто-то придет?). Но Генри схватил его за лодыжку с той же грубой силой, притянул к доске и стал крепить ремень… Он попытался второй ногой ударить того по рукам, не дать затянуть крепление ремня, но от резкого движения снова пронзило болью недавнюю рану, а Генри уже обхватывал ремнями вторую ногу…

Вот зачем нож! Вот почему Генри никого не пускает сюда! От беспомощности и страха у него слезы навернулись на глаза и ком встал в горле. Его убьют, пронеслось с мыслях, его убьют, как Бориса когда-то, и так же кишки вытянут, а он будет тихо мучиться, пока еще немножко живой. И ничего сделать не сможет, даже закрыться руками…

А ведь он знал, знал, что на операционном столе не лечат! А теперь эти промоченные чернилами тряпки — его смертная постель, и чернил из него только больше прольется…

Наверное, сейчас Генри будет на груди или животе линию чертить, отмечать, где пройдет нож, чтоб ровнее и красивее (но что красивого в мертвых мультяшках и кровавых пятнах?). Джоуи так делал. Бенди знал, от этого еще хуже и горше становится: пока только мел, но смотришь на эту роковую разметку, будто ощущаешь грудью холодную сталь лезвия — и уже плачешь, сжимаешься от касаний, чувствуя себя овечкой на заклание. А никому не хочется ведь, чтоб зарезали! Страшно о таком думать!

От влаги в глазах (даже слез не вытереть!) он не мог видеть Генри четко, но все равно различил, что в руках у него ножницы, а не мел или маркер, и значит, что прямо сейчас… Нет же! Должен быть какой-то способ спастись, уговорить — Генри, ты же не убийца! Генри, ты же говорил, что любишь! Но Генри, создатель и палач, уже стоял над ним, а Бенди мог только корчиться на доске и плакать. Потому что ремни не давали шанса на спасение, а какие слова могут переубедить человека, когда он приготовил и нож, и разделочную доску, и тряпки для хлещущей крови?

Овечка, овечка, время спать, дай отдых своей головушке, пора уже в кровать… Вот так Генри себя чувствовал тогда, да?

 — Борис! — заорал он в ужасе. — Борис, помоги, он меня сейчас ОООЙ!

Потому что в этот миг он ощутил, как к свежей ране притронулось что-то металлически холодное: его начинают резать. Господи, как страшно-то! Как же жить хочется!

Слезы снова хлынули из глаз, и его тело передернуло дрожью. Он вспомнил, какое искаженное агонией лицо было у Бориса после этого. А теперь ему самому придется вынести эту муку?

— Что ты орешь? — сердито спросил Генри, — Я даже не живую ткань режу. Терпи, ты ж мужчина!

И Бенди ощутил, как Генри пальцами отгибает кожу, расширяя рану. Живот сжало спазмом тошноты: Бенди понял, что для создателя он уже не живой, не мультяшка даже, а просто кусок мяса, и Генри выпотрошит и разделает его с надлежащей жестокостью,  потом будет изрезанное тело на столе, переломанные кости, много вытекших чернил, перечеркнутые в мультяшной манере глаза — символ мучительной, насильственной смерти...

НЕ НАДО, ГЕНРИ! ПОЖАЛУЙСТА, ПРЕКРАТИ, НЕ ХОЧУ ЗАКОНЧИТЬ КАК БОРИС, НЕ ХОЧУ, ЧТОБ ПОТРОШИЛИ, НЕ ХОЧУ, СЖАЛЬСЯ! ПОЖАЛУЙСТА-ПОЖАЛУЙСТА-ПОЖАЛУЙСТА!

Бенди разрыдался — не заслужил такого! Не заслужил, чтобы его живого так пытали, не заслужил и все! Такое нельзя заслужить!

***

Со временем ощущение ножниц в руках стало привычным, и действия Генри приобрели некоторую твердость, как он сам с гордостью отметил. Значит, навык он утратил не полностью. Ничего страшного, Бенди через какую-то неделю сможет уже и ходить, и бегать, и жизнь вернется в прежнее русло, как будто ничего и не было… Правда, Бенди, кажется, этого упорно не понимал. Он даже пристегнутый умудрялся рваться и дергаться (к счастью, это не мешало работать), а слабые всхлипы ни с того ни с сего сменились таким отчаянным плачем, каким, пожалуй, человек бы и заплакать не мог.

— Борис, ну пожалуйста! — стонал он сквозь слезы, — Борис, ну ты же знаешь, что больно, помоги, помоги!

Нет, Генри дал себе слово быть твердым, не останавливаться и не жалеть: жалеть можно будет потом, когда его мультяшка будет в безопасности, на матрасе, а не на операционном столе, а пока следует вообще не слушать: никому из них двоих от этих воплей лучше не становится. Он вдохнул, выдохнул, напряг глаза: на чернильном фоне очень сложно было различить, где кожа живая, а где нужно обрезать.

— Борис, прошу, где ты?

— Борис рядом, за дверью, — попытался утешить несчастного Генри, — вы обязательно потом поговорите, когда я закончу.

Генри понимал, что не виноват, и что бы он ни делал, все равно будет и боль, и крики: в конце концов, у него не было возможности вколоть обезболивающее. Но как глядеть на родное создание, когда оно плачет и просит о помощи кого угодно, лишь бы это все прекратилось? У Бенди дрожали пальцы, весь он дрожал и кричал в исступлении:

— Алиса! Мне страшно, Алиса, он меня убьет, я не хочу, не хочу!

— Ты будешь в порядке, — твердо заявил Генри, — из моих пациентов никто под ножом не умер. Я знаю, что делаю, доверься мне.

Вот еще, убьет. Конечно, основной его работой была работа аниматора, но он не настолько не разбирался в деле врача, чтобы ему говорили в лицо подобное! Генри сосредоточился на работе. Края должны стать ровными, потому что иначе сшитая рана только воспалится, и тогда уже не обойтись без помощи врача…

— Сэмми! Сэмми, я тут!

А где врача для мультяшки найти… Неужели ему настолько больно? Вот ведь бесовская натура: он почти без слез лежал у него на руках, истекая кровью, а теперь от каждого прикосновения дергается!

— Ну хоть кто-нибудь! Вы же говорили, что вы меня любите!

Еще одна такая фраза — и честное слово, у него просто сдадут нервы, потому что глядя на эти слезы, на дергающееся тело и на сжатые зубы, он и вправду чувствовал себя мучителем и живодером. Но разве он хотел Бенди вреда? Конечно нет!

— Пожалуйста, — прохныкал мультяшка, — меня еще спасти можно…

— Замолчи ты уже! — сердито выпалил он. —Я  и так со всех сил стараюсь тебе больно не делать, а ты только мешаешь. Тебе же больнее будет, если будешь мешать! Понятно?

***

И он замолчал, обливаясь слезами: испугался закричать, но всхлипы продолжали рваться из груди все равно. Будет больнее, если будет мешать… Какое-то издевательство! Что может быть больнее и хуже, чем когда потрошат живьем? Ацетон? Он, Бенди, заслужил, чтобы его мучили самыми нечеловеческими способами?

И еще больнее становилось от того, что Борис с Алисой стояли у дверей, что до них можно было докричаться, но они не отвечали, и звать их — только прибавлять себе страданий. Почему не откликаются? Может, Генри их запугал, тоже пригрозил расправой?

А может, им просто все равно?

…Генри вел ножницы очень медленно, осторожно даже — Бенди догадался, что пока он только отмечает, где по-настоящему резать потом. Его прошиб холодный пот: он снова с пугающей ясностью осознал, какая жуткая участь ждет его и к чему так мучительно долго Генри готовит тело мультяшки. Сейчас только начало, а потом пойдут рвать вены, разрезать мышцы, пилить кости — и дай небо, чтобы ему хотя бы половину всего этого чувствовать не пришлось…

И как же Бенди повелся на такую очевидную ловушку, как вообще поверил в это глупое «я люблю тебя, маленький дьяволенок»? Хороша человеческая любовь, хороши клятвы, если все заканчиваются обманом, скальпелем и мукой! Сэмми, пусть не говорил, что любит, спас его однажды — но теперь не поможет никто… Где же ты, Сэмми, где же ты, верный пророк, когда так нужна твоя помощь!

Он пытался сдержать слезы, чтобы хоть казаться храбрым, чтобы потом о нем никто не сказал, что он, трусишка, перед смертью хныкал и просил спасти его никчемную шкурку  — и тут Генри отложил ножницы и резать перестал. Бенди поднял заплаканные глаза. Неужто сжалился, неужто услышал мольбы?

 — Генри, — попытался позвать он, но голос вдруг пропал, словно в кошмаре, и он только и смог прохрипеть что-то вроде «е-ер…». Создатель наклонился над ним, посмотрел как будто со стыдом. Может, и правда отпустит, и правда вспомнит, что Бенди ему родной, надо только громче позвать, может, почему-то не понимает, как ему хочется жить!

— Генри, — снова слабо попросил он. — Генри, хватит, не надо…

 — Все хорошо, — пробормотал Генри, — я не злюсь, само вырвалось. Прости, что накричал, ладно? Я тут, с тобой.

Он отошел, и Бенди, уже начавший надеяться на милость, понял, что он что-то берет из аптечки. Нет, не понимает, не понимает! Бенди отчаянно застонал и инстинктивно попытался ногами закрыть живот — но получилось только свести вместе коленки… Что, весь этот набор хирурга Генри будет испытывать на нем? Несправедливо, нечестно, он же еще живой, нельзя так по-зверски пытать того, кто все чувствует — а то, что с ним делают, и есть настоящая пытка!

 — Генри, прекрати! Не хочу умирать, терпеть не могу, больно! — сквозь всхлипы выговорил он. — Пожалуйста, пап, папа, папочка!

***

Ну, наполовину справился, а дальше не так уж и сложно будет — так думал Генри, доставая из аптечки иглу и нитки. Пора показать наконец-то, на что он способен: не мог же он полностью потерять опыт, пусть даже и за годы, верно? Теперь это только и надо, что проверить…

Только, на самом деле, ему совсем не хотелось проводить эту проверку на Бенди, на маленьком и хрупком мультяшке — хотелось бы отказаться…

— Генри, прекрати!  Не хочу умирать, терпеть не могу, больно! — услышал Генри со спины сдавленный стон, теряющийся в плаче. — Пожалуйста, пап, папа, папочка!
Генри встревоженно повернулся. Ничего не понятно. Рана Бенди не была смертельной, это точно, по крайней мере, вслух Генри этого не говорил. Так откуда взялись-то мысли о смерти? Тем более у Бенди, веселого и наивного ребенка…

— С чего вдруг ты от такой ерунды умирать решил, маленький дьяволенок? Не нервничай. Слез не надо, я почти закончил.

Генри, конечно же, соврал (если подумать, то он за всю жизнь столько не врал, сколько за этот злосчастный день), но это была ложь во благо. Только Бенди, кажется, почувствовал фальшь в голосе Генри, потому что у него дыхание от плача стало сбиваться, и так жалобно, так умоляюще заскулил:

— Генри, ну прошу, я хорошим буду, послушным, поклянусь, если захочешь!

…Что Генри, хоть он и дал себе слово не жалеть и не поддаваться на плач, все равно захлестнула волна сострадания. Он мог определить, когда ребенок плачет, потому что не может сдерживаться, и когда пытается манипулировать, так что понимал: сейчас его дьяволенок действительно мучился. Он протянул было руку, чтоб его погладить, но Бенди задергался, пытаясь увернуться; Бенди выгнулся в спине, настолько его положение позволяло, и прокричал:

— Ты злой, Генри! Злой, больной на голову, такой же, как Джоуи! Развяжи, пожалуйста, тебе же ничего не стоит! Нравится маленьких мучить? Все, не могу уже, доволен?

Этот выкрик был полон явной злобы, не нужно было даже стараться, чтоб понять: сравнивать с Джоуи жители студии могли только в сердцах. Генри смутился, хотя, казалось бы, взрослого мужчину вроде него вообще не должно волновать мнение мультяшки. Сказал — и ладно, кто из людей в пылу не ругается и не проклинает порой собеседника? Но в этой фразе, казалось, было что-то большее, чем слепая ярость. «Нравится маленьких мучить?» звенело укором. Бенди и впрямь думал, что боль ему причиняют просто так.

— Нет, мне это все совсем не нравится, — как можно четче сказал Генри, — я бы хотел, чтобы тебе больно не было, но я не могу! Давай ты ради своего же блага потерпишь, пока я буду шить? Тебе это надо, а не мне, понимаешь?

— Понимаю я, — сквозь слезы пробормотал он, — понимаю все. Можно мне не очень больно будет, если ты меня так сильно любишь?

— Постараюсь,  — через силу сказал Генри, — большего обещать не могу, извини.

Не все же время ему во благо врать, в самом деле.

Он опасался, что Бенди после первого стежка начнет дергаться и верещать, звать на помощь, что опять придется криком угоманивать, но Бенди даже слова не сказал больше. Да, всхлипнул несмело, да, вздрогнул, — но молчал, с мрачной стойкостью сжимая зубы. Генри даже растерялся: не знал, что он так может.

Генри шил, а Бенди не звал, не просил, не молил: он просто тихо плакал, и Генри проникся настоящим уважением к маленькому чертенку.

— Ну вот, видишь, не так уж и страшно, если проявить каплю терпения, — довольно сказал он, — Не больно же?

Бенди замотал головой. Генри, хоть и был сосредоточен на игле, все равно краем глаза увидел этот жест.

— Ну вот и здорово. Расслабь живот, если тебе это не сложно.

Бенди сглотнул, и жалость опять больно кольнула Генри в сердце.

— Еще немного, маленький, еще чуть-чуть.

***

Бенди не хотел умирать. Он просто смирился, что никто не пришел и не придет на помощь, что создателю наплевать на его просьбы и мольбы, что он заслужил жестокую кончину, и быть ему не живым веселым мультяшкой, а изуродованным трупом. И он лежал, неподвижный, покорный, и только дрожал.

Пусть замучает, пусть убьет, пусть что хочет делает — Бенди заслужил. Он, Чернильный Демон, на создателя руку поднимал, будет даже справедливо, если Генри сделает то же. Хорошие люди имеют полное право наказывать плохих. Так жестоко, как надо. 

«Сэмми, Сэмми!» — хотел он позвать в последний раз, но... Не решился. Глаза обожгло слезами: думал ведь, что сможет все-таки жить мирной жизнью среди мультяшек и Потерянных, так, чтобы все были счастливы — а оказалось, чтобы все счастливо жили, надо, чтобы умер он...

« Расслабь живот, если тебе это не сложно».

Ой-ой-о-о-ой!.. Бенди сглотнул слезы, понимая, что обречен. Генри говорит ему, что он должен делать, чтоб его удобней было прикончить — а Бенди придется слушаться, почему мир такой несправедливый?..

А Генри улыбался, и как! Ласково, жалостливо чуть-чуть, даже глаза как будто светились. В другое время Бенди бы про страх забыл, бросился бы на шею, обнял бы, только бы подольше видеть эту улыбку. Но можно ведь улыбаться, гладить — и медленно и мучительно отбирать жизнь. Может, Генри только потому гладил и улыбался, что ему нравилось чувствовать, как живое и теплое под ладонями трепыхается, хнычет и просит прекратить — а потом замолкает и холодеет...

Если Генри вправду улыбался, если вправду утешить хотел — Бенди мог бы улыбнуться в ответ, пока целый еще. Только вот что-то ему подсказывало, что никому даром не сдалось его утешать, что Генри его бы еще страшнее пытал, просто знает, что Бенди, от рождения слабый, от такого... Очень быстро закончится. 

Если б он мог еще чуть-чуть, еще денечек пожить! Если б мог успеть на прощание сделать что-то хорошее, такое, чтоб студия не помнила его чудищем и не радовалась тому, что он умирает!

«Что со мной будет… после?» — спросил он у самого себя. Люди в студии часто рассказывали ему о Боге и о небесах. Но Алиса потом замечала, что дьяволята, даже нарисованные, не попадают туда… Да и что это за небеса будут, если туда без разбора станут принимать всех, даже таких, как он?

Он, Бенди, заслужил только раствориться в темноте. И ничего после.

***

Глухие всхлипы, спору нет, тоже  было в какой-то мере тяжело слушать. Но они хотя бы не заставляли совесть кричать, не рвали сердце и — главное! — не мешали работать. Генри мог полностью сосредоточиться на иголке и нитке. Хотя вслух он не позволял себе слишком много разглагольствовать, мысленно он благодарил Бенди за стойкость.

Генри замечал, что кровь течет не так сильно, как до того, что от прежнего потока осталась только тонкая струйка — обошлось без критической потери чернил. Генри чувствовал, что лихорадочная дрожь мультяшного тела утихает, что истерика, которой был охвачен Бенди, если не сходит на нет, то хотя бы становится слабее — значит, общее состояние тоже станет лучше.  Генри видел на месте рваной раны аккуратный, только что наложенный шов.

И Генри понял, что победил.

Отложил иглу и нитки. И позволил себе наконец-то перевести взгляд на лицо Бенди.

Тот лежал на столе, зареванный, напуганный, измазанный чернильной кровью — но он дышал, он что-то бормотал про себя, он двигал руками, он был живым. И тогда в груди у Генри поднялась ни с чем не сравнимая отцовская радость. Он спас своего мультяшку. Слезы боли высохнут, Бенди еще будет и улыбаться, и шутить, и, наверное, хвастливо рассказывать, как совсем или почти не боялся — он же мальчик, он храбрый, а вот Алиска бы точно плакала! Генри заулыбался, только представив себе эту картину, и захотелось ему взять этого чертенка, беспомощного такого, на руки, и обнять покрепче, показать, что ничего ему уже не угрожает.

Впрочем, его бы отстегнуть для начала.

Генри ослабил ремни на запястьях — Бенди дернул рукой и затих, как будто чего-то испугался, Генри отстегнул ноги — Бенди попытался прижать к туловищу ноги, и глаза у него были такими жалобными-жалобными…

— Спокойно, — сказал Генри на всякий случай, — видишь, у меня даже в руках ничего нет. Давай, поднимайся.

Бенди попытался — и упал на локти, скривившись от боли.

— Не можешь встать? Давай руки, я помогу.

— Не дам… — проскулил Бенди. — не дам, опять… опять больно будет… Убей меня уже, я больше не могу-у-у!

С этой фразой светлая отцовская радость рассыпалась в пыль, как старая бумага.

Генри ведь знал, что Бенди очень любит жизнь, крепко за нее держится, и это правильно, так ребенку и положено. Если бы Бенди ее не любил, то он бы, пожалуй, просто не прожил бы в студии эти тридцать лет. И Генри просто не знал, кто и что должен сделать или сказать, чтобы Бенди, плачущий, измученный, умолял о смерти. Зато Генри знал, что это что-то определенно сказал или сделал он.

— Ну что ты? — растерянно спросил он, мысленно убеждая себя, что это просто горячка и Бенди не сказал бы этого в здравом уме. —Тише, тише, я тебя не буду убивать. Ты живой, видишь? Настолько живой, насколько можно. Давай сюда. Поднимайся.

Он ухватил его под мышки, попытался посадить ровно — Бенди закрыл глаза руками, простонал, размазывая по лицу слезы:

— Генри, ну пожалуйста!

— Что — пожалуйста? Соберись, не глупи, сядь ровно. Мне перебинтовать тебя надо.

Он вслепую взял моток бинта. Вслепую, потому что на Бенди глядел, а Бенди отворачивался, всхлипывал, то глядя через растопыренные пальцы, то опять жмурясь и заходясь лихорадочной дрожью.

— Не надо бинтовать, я все равно мертвый буду… Устал мучиться, не могу и все!

— Не говори так. Обязательно поправишься, обязательно, — сбивчиво бормотал Генри, еще разок желая подтвердить, что все хорошо — а казалось, будто руки у него в крови, будто он и впрямь стал причиной чьей-нибудь смерти… — Сейчас перевяжу — и потом к Борису пойдем, к Алисе, к Сэмми — они тебя там ждут, наверняка волнуются. А ты чуть полежи, недельку или полторы — и у тебя болеть ничего не будет, не надо тебе мучиться. Главное, не лазь по всяким вышкам, и здоров будешь… Сядь ровно, хорошо?

***

Бенди все это слышал, конечно, куда бы он делся, только половина слов пролетала мимо него, и он даже не вникал в их смысл. А те, которые все-таки были понятны, не складывались в предложения — впрочем, и на это было все равно.

Бенди знал, что эти слова лживые. Бенди знал, что раз его отстегнули, то конец уже близко. Бенди знал, что умирать в любом случае будет больно, неважно, захочет Генри его долго мучить или нет. А еще Бенди знал, что он, ослабевший настолько, что не двигаются ноги, ни попытаться спастись, ни даже для вида сопротивляться не сможет.

Еще хуже стало, когда Генри попытался усадить его ровно (а какая разница, как ему сидеть, когда он через минуту-две все равно уже будет лежать?). Живот в который раз прострельнуло болью, и он опять скрючился против воли и ухватился за бок руками, чтоб как-нибудь эту боль заглушить — и чтоб не разваливаться на части еще живым, это, должно быть, зрелище жуткое…

Только крови на перчатках он не почувствовал. Вернее, почувствовал, только как-то настораживающе мало. И пальцы у него касались не скользкой, мерзкой на ощупь голой раны, а кожи. Целой, упругой и живой.

— Что, не плачешь больше? — спросил Генри. — Все, успокоился?

Бенди провел рукой выше — пальцы нащупали прямой, очень четко выступающий шов. Откуда тут шов взялся? Его же, наоборот, резать хотели, он же мертвым должен быть — зачем шов?

— Хорошая работа, — с улыбкой сказал Генри, — быстро заживет, даже шрама не останется. Ты ж мультяшка, ты живучий.

Шов, шов… Бенди уже ясно понимал, что его пощадили, дали милость, которой он… просто недостоин. Бенди столько плохого натворил, что смертью не отмоешь, а Генри позволил ему жить! Бенди заслуживал того, чтоб его жгли ацетоном, на части резали — а Генри его пожалел, непутевого, рану зашил!

Казалось, что сил на слезы у него после пережитого не хватит, но тут он разревелся. Разревелся от пережитого страха, от чувства вины за этот страх, от жуткого стыда перед Генри — ведь и правда убийцу в нем видел, злым называл, а что он теперь о Бенди будет думать?.. Совестно молчать, благодарить ведь надо — и слово сказать боязно, и Бенди сидел, трясся и вытирал чернильные капли кулаком…

***

Генри отшатнулся: в ответ на свои слова он ожидал всего, но только не очередного приступа плача. Неясная тревога сменилась уже настоящим испугом, потому что Бенди, которого он знал, ну ни при каких обстоятельствах бы себя так не повел. Казалось, что-то после этого падения и раны в чертенке поменялось, а Генри не заметил и
— кто его знает? — окончательно его доломал. А вдруг сказал или сделал что-то настолько сильно разрушающее, что на место прежний характер Бенди уже не вернется?

 — Да сколько можно? Хватит уже, успокойся! — сказал он с отчаянной мольбой. — Так храбро терпел же! Стойкий маленький чертенок, молодчина, дотерпел, теперь только не плачь… Так сильно болит, что ли?

— Не-е-е…

— Ну так что ты? Убери руки с живота, дай перевяжу. Все хорошо, ты в безопасности, ничего с тобой не случится, даже если рана болит. Хорошо, что не дергался, видишь?

Он в спешке размотал бинт, пару раз обмотал вокруг живота, попутно продолжая бормотать себе под нос… Он сам уже не знал, что именно он бормотал, но казалось жизненно важным говорить хоть что-то: может, хотя бы одна фраза попадет в цель, вернет обратно жизнерадостного, веселого мультяшку!

— Смелый, сильный, настоящий мужчина. Победили мы с тобой эту несчастную рану, все победим, если ты и будешь таким терпеливым… Улыбнись хоть чуть-чуть, а то остальные будут волноваться, если тебя так увидят, подумают, что тебе хуже. Хочешь ко мне на руки?

Впрочем, Генри, на самом деле, не планировал услышать положительный ответ. Да и вообще никакой не планировал. Просто некому было его самого утешить или успокоить, когда он просто не знал, что делать, вот и приходилось кого-нибудь обнимать…

Бенди рвался из его рук, хлюпал носом, говорил, что плохой, виноватый, что лучше было бы, если бы совсем его не создавали — а Генри только прижимал к себе чернильное тельце. И еще ощущал, что Бенди весь мокрый от крови и пота, бедняжка.

— Молодец. Хороший, смелый, живехонький, главное. Теперь ничего страшного, к Борису пойдем. Что плачешь, стыдно, что ли? Не стесняйся, любому больно бы было. Это ничего. Главное — что… Не вырывайся, ты слабый, чтоб самому ходить. Упадешь и опять… Я же создатель твой, что ты?

В годы врачебной практики, как ни крути, было легче. А когда создание собственное, сын, считай, на столе лежит… Как тут нервам не сдать.

***
У двери теперь уже толпилось куда больше народа: Потерянных, кажется, полстудии сбежалось, где-то среди них виднелась фигура Киномеханика, а возглавлял весь этот парад Борис, у которого от волнения за друга, казалось, вздыбилась шерсть.

— Он живой? — в один голос спросили все.

— Живой, живой, с чего бы ему… — Генри оглянулся по сторонам и прошептал еще тише: — Сэмми же рядом нет?

— Сэмми рядом есть, — сказал с привычным ядом в голосе Сэмми, который неожиданно высунулся из-за ряда Потерянных (как Генри не заметил его?), — как и положено верному пророку. Ты ведь не сделал с моим Лордом ничего плохого?

 — Генри, прости меня! — прохрипел Бенди сквозь слезы (как же не вовремя-то, а!). — Я буду хорошим, я тебя больше никогда не разочарую, только прости!

Лоуренс прищурился. Его глаза засветились прямо-таки угрозой.

— В порядке он, — нарочно грубо ответил Генри, чтобы поставить «верного пророка» на место, — только орет, как будто я его как минимум живьем режу. Здоровые легкие у нашего танцора, видимо, столько плакать и не уставать… Не устал же ещё? — Это он уже Бенди говорил.  — А? Не трогает тебя никто, угомонись…

Сэмми перевел взгляд на плачущего мультяшку в бинтах. Присмотрелся внимательней, неизвестно только, что хотел увидеть.

— Лорд? Вы в порядке? Посмотрите на меня.

Бенди повернул голову, поднял глаза на Лоуренса — улыбнулся, хотя слезы еще стекали по лицу и дрожь паники трясла тело, и почему-то от этой улыбки сквозь слезы Генри захотелось отвернуться. Сэмми присел на колени, попытался взять на руки слабого мультяшку, но Генри отошел на пару шагов назад, как бы показывая, что пусть посидит пока, а то в себя прийти еще не успел, а всякие Лоуренсы и прочее тянут его к себе на руки.

— Я ведь знаю, — прошептал Лоуренс, — я знаю этот взгляд, я уже видел его тридцать лет назад, и во имя всех чернил этой дыры, что ты сделал с ним?

— Поумерь-ка свою преданность, я не сказал ему ничего такого, чтобы ты бесился из-за этого, — выпалил Генри, — твой «лорд» по природе маленький ребенок, вот и голосит по поводу и без него. Я даже к столу его толком не успел пристегнуть, а он…

Генри мог бы долго доказывать Сэмми, что тот не прав, но остановился, как ему показалось, вовремя: не хватало еще оправдываться перед Лоуренсом. Впрочем, Лоуренс и без дополнительных объяснений составил себе какую-то картину произошедшего, и, судя по его изменившемуся выражению лица, Генри в этой картине занимал позицию абсолютного зла, больного маньяка и просто сволочи.

— Ах вот оно что, — протянул он как будто разочарованно, — ты пристегнул его к столу. Больше ни слова.

— А попробовал бы ты одной рукой шить, а второй держать его, чтоб он сам себе не вредил! — вспыхнул Генри. — Ведь затыкать остальных с глубокомысленным видом каждый может, а вот как до дела дойдет… Правда, да?

Он посмотрел на Алису с Борисом: уж они-то поддержат, они понимают, что Сэмми несет бурду — к тому же, они почти всегда на стороне создателя! — но Алиса стояла, потупив голову, Борис зажмурился, прижал уши к голове, как будто засмущавшись…

— Почему вы молчите? — спросил Генри на тон ниже.
Потерянные начали недоумевающе переглядываться, посмотрели на Сэмми — тот только многозначительно хмыкнул. Борис прижался к Алисе, она прошипела что-то недовольное…

— Почему вы молчите, еще раз спрашиваю? Что я сделал не так? Почему вы на меня пялитесь?

Чтоб бы ни было причиной, это явно было здесь табуированной темой.  Алиса по-мультяшному неуместно отвернулась, начала насвистывать что-то из тридцатых годов. Борис зажал себе рот лапой. Сэмми демонстративно провел пальцами по губам, мол, я нем как Искатель, а если кому и расскажу, то это не ты будешь, грешник треклятый, всадник апокалипсиса, чего удумал, мультяшек к столу пристегивать.

—Почему он плачет? Объясните наконец, вы же все знаете, один я не вижу!

Борис неуверенно что-то гавкнул да и замолк, Алиса произнесла только «понимаешь, Генри…». И тут-то Сэмми, видимо, сочтя, что Генри достаточно наказан за то, что решил завести спор с пророком Чернильного Демона, выпрямил спину и взял слово:

— Что же, давай объясню я.

От такого, как Сэмми, невольно станешь ожидать желчи, злорадствующей интонации, но Сэмми начал говорить тихо, задумчиво… С осторожностью.

— Я часто это замечал. Он может порой казаться бесстрашным, маленький дьявол, но есть все-таки вещь, которой он боялся — операционного стола. В той самой комнате, где Бориса… В общем, туда иногда приходилось заходить, и каждый раз он говорил, что ему здесь не нравится и он хочет быстрее уйти — у меня не хватало сил осуждать его за это. И каждый раз, когда он видел этот стол или что-то походящее на него — ты знаешь, подобного у нас хватает — у него менялось лицо, он сразу начинал волноваться.

А ведь об этом-то Генри и не подумал. Сам ведь понимал, что нехорошее, страшное связано с этим столом — а перенести это чувство на кого-то еще просто не догадался! А ведь Бенди это коснулось куда в большей степени, чем Генри…

— Может, он словно видел Бориса там, — Сэмми вздохнул, — но скорее всего, он боялся повторить его судьбу однажды: ведь когда-то он был буквально в шаге от этого.

Генри мог бы закричать в гневе, какой гад решил поднять руку на Бенди… Но, к сожалению, знал, что такой гад в студии был только один — тот, кому не хватило крови Бориса.

— Я не знаю подробностей — и знать не хочу, хватит с меня того, что я уже повидал тут! — но в дни, когда безумие только началось… Я искал Джоуи, потому что хотел получить объяснений, а нашел Лорда, пристегнутого к доске, и Дрю рядом. И честное слово, только у мертвого бы не сжалось сердце, потому что он дрожал и рыдал, как ребенок. Впрочем, он и есть ребенок, и к тому же… Он понимал, какая мука его ждала… Господи, я не могу вспоминать это спокойно. Дрю сказал, что это не мое дело, но… Нет, тогда я еще не был пророком, но разве это давало мне право оставаться в стороне? Я бы с мертвыми постыдился делать то, что Джоуи собирался делать с живым созданием! Я гнался бы за ним, и убил бы его, если бы успел, но Лорд… Правильным казалось утешить его сначала, верно?

Напуганный плач, дерганья, мольбы о помощи, отчаянное «пап, папа, папочка!»… Все вдруг приобрело новый оттенок. Маленький, сколько же он, должно быть, натерпелся страха!

— Он до сих пор боится, что однажды очнется на столе, под ножом, а помощь не придет, — подвел Сэмми итог, только подтверждая мысли Генри. — Думаю, страх одержал верх над ним, и он… Мог увидеть в твоем лице Джоуи.

Нет. Постойте. То есть он думал, что Генри… Да нет же, что это за бред, Бенди ведь знает, что Генри не способен на такое хладнокровное убийство! Все это знают, верно?

  — Я всего-то хотел ему помочь! — крикнул Генри, — Всего-то зашил ему рану! Вы же так не думали?

  — Поверь мне, если бы я думал, что ты хочешь забрать у него жизнь, я бы выломал дверь и тебя самого к столу пристегнул, не постеснялся бы, — глухо отозвался Сэмми. — Конечно, я знал, что ты не сделаешь ничего плохого моему Лорду, ты хороший человек, Генри, но мое сердце обливалось кровью от этой мольбы. Могу я все-таки взять его на руки? Это может успокоить.

Бенди с такой силой в плечи Сэмми вцепился, с какой тонущий руки спасателя не держит. Сэмми, видимо, у него уже прочно ассоциировался со спасением.

А Генри, выходит, с гибелью.

 — Сэмми, миленький… Я тебя так громко звал! Я думал, меня зарежут, я думал, я тебя больше не обниму! — Бенди растерянно всхлипнул. — Ты ж не дашь так со мной делать? Мне  страшно, не хочу, не хочу быть куском мяса…

  — Этого не будет, мой Лорд. Вы в безопасности, никто не желает вам смерти, и ваш создатель в том числе. Успокойтесь, не плачьте, никто не будет делать с вами и вашим телом таких бесчеловечных вещей. Чш-ш-ш… Вы живы и здоровы, нечего бояться.

Генри застыл. Он не хотел принимать тот факт, что Бенди был способен так о нем подумать. Неужто он и впрямь предполагал, что Генри собирается использовать его беспомощность, убить его, как последний предатель?

«Говоришь, я бы тебя зарезал… Бенди, кроха, ты хоть слышишь себя? Я? Зарезал бы тебя? Да проснись же, вспомни, что я твой папа!»

  — Не злись на него, — попросил Сэмми, — он наверняка не осознает, что говорит. Им управляет страх, потому что тот день оставил в его сознании глубокую рану. Он очнется. Он поймет, что ошибался.

  — Насколько же бесчувственным надо быть, чтобы этого не замечать? — как бы насмехаясь спросила Алиса. — Он орал «я не хочу умирать», но ты не понял, о чем он думал и почему умолял тебя о пощаде?

  — Я зашивал ему рану, Алиса, — сердито ответил Генри, — я не мог об этом думать, я молился, чтоб, черт подери, не порезать ему внутренности скальпелем или еще как-нибудь…

Бенди разрыдался в истерике. Сэмми успокаивающе погладил его по спине.

 — Мы н е… в и ним  те бя, — взял слово Киномеханик.

  — Я позову тебя, когда он опомнится, — пообещал Лоуренс. 

Опомнится… А сможет ли он просто опомниться и потом заговорить с ним, как ни в чем не бывало? Неужели после пережитого страха в душе не останется следа? Значит, Генри просто должен был быть рядом с Бенди, тем более теперь, когда он чуть больше знает о причине этих слез, обязан был объяснить, что такого никогда не случится, что никогда он не станет для своего сынишки палачом, никогда не поступит с ним как с бесчувственным телом…

— Нет, — решительно заявил он. — Я. Я должен поговорить с ним. И я хочу поговорить наедине.

— С ума сошел! — вскипела Алиса. — Он же не только твой! Мы тут сидим как на иголках, беспокоимся, да чуть не умерли, пока ждали, а ты его опять забираешь! А ты не подумал, что мы тоже хотим поговорить, что…

— Я не меньше вашего беспокоюсь, — оборвал её причитания Генри, — я не хочу, чтобы он и впредь так думал. Я хочу переубедить его. И этот разговор не надо слышать каждому! Сэмми, можно я его возьму?

Сэмми абсолютно честно попытался отдать чертенка Генри. Только чертенок так вцепился Сэмми в плечи, что сделать это удалось не сразу.

— Ты бы хоть выплакаться ему дал, — попросил Борис, — он ведь тебя боится, смотри.

Именно, боится, с горечью ответил сам себе Генри, шагая по лестнице и прижимая к себе скулящий что-то комок чернил. На мультяшек сзади он даже не посмотрел.
Генри был обижен, хотя вслух этого, разумеется, не сказал бы никому, даже Бенди. В конце концов, какому отцу не приятно тешить себя мыслью о том, что он хорошо справляется с этой почетной ролью, что его чадо доверяет ему, что он в его жизни важен? Но оказалось, что отец из него не то что плохой — совершенно никудышный, потому что о хорошем отце никогда не подумают таких жутких вещей. Конечно, в том, что он не справился со своими обязанностями, не было ничьей вины, но обида все равно была, только непонятно, на кого: на Бенди обижаться было глупо. Где же он так оплошал? Ведь он даже руку на мультяшек не поднял ни разу, с самого начала решил оставить битье в воспитательных целях тем, кто не умеет общаться с детьми по-другому. А тут — «зарежет»! Да какой человек решится убить собственного ребенка? Разве что пьяница, которому алкоголь затмил разум.

Или Джоуи Дрю. И неизвестно, на кого из них хуже походить.

***

В студии не было ни одной толковой кровати. Был старый матрас, из которого торчали пружины и который, несмотря на этот недостаток, считался студийным достоянием. Его по итогу отвоевала себе Алиса, но даже она не могла запретить Генри им, в случае каких-то чрезвычайных происшествий, пользоваться — и стоит ли говорить, что произошедшее было именно тем самым происшествием: класть раненого мультяшку на пол казалось чем-то неправильным.

Бенди, наверное, хотел отвернуться или убежать, но от боли даже на живот не смог повернуться, так и остался лежать и смотреть — Генри заставил себя не отводить глаза, выдержать этот полный ужаса взгляд — хотя от него рвалось на части самое черствое сердце.

— Ну чт… что еще? — наконец заговорил Бенди, — что т… ты от меня хочешь… я больше не б… не буду…

—Чего ты не будешь? — мягко поинтересовался Генри: главное, не сделать чего-то резкого, а то чертенок замкнется в себе, и тогда уже бесполезно будет что-то говорить.

— Н… ничего не буду, — Бенди растерянно замотал головой, — по каруселям ла… лазить не буду, и про это говорить… не буду тоже… Только н… не мучай меня, не надо, мне и так больно!..

От протянутой руки он задергался, словно от лезвия над грудью, и Генри решил его не гладить, а переждать волну страха.

— Я ведь тебе плохого никогда не хотел, — заметил он, — что ты меня, с Джоуи перепутал? Я ж совсем на него не похож. Ни лицом, ни…

— Ты вел себя как… Джоуи, — выдавил Бенди. Видно было, что ему страшно было это говорить — но впервые в жизни, может, он не знал, как солгать…

Вот как. Интересно было бы знать, когда же это сходство стало настолько привычным для него, что он и не заметил. Разве он хоть раз угрожал применить силу? Любил пугать беззащитного Бенди жестокой смертью? Часто подчеркивал, что старший, главный, может сделать что угодно, и ему не станут перечить? Он всеми силами оберегал Бенди, а от самого себя сберечь, выходит, не смог?..

— Он просто тоже так говорил, он тоже повторял, что все будет хорошо, что будет быстро и не больно, если я не буду дергаться — и искал нож, понимаешь? Он мне уже и на груди нарисовал, где резать, и говорил, что я должен просто потерпеть! Сказал мне, что так для меня лучше, гладил, улыбался еще… А мне совсем не весело было, я плакал, на колени бы встал, если бы мог, потому что жить хочу, даже если так для меня хуже!

Генри передернуло. Когда Сэмми рассказывал, как Джоуи чуть не прикончил его мультяшку, было страшно. Но когда рассказывал Бенди, нравственный ужас возрастал в несколько раз. А если вспомнить, что когда-то Джоуи был его другом, то… Спустя годы Генри просто поражался своей доверчивости.

 — И ты тоже — гладил же, улыбался, говорил, что хочешь помочь, что не больно будет, если дергаться не стану, что быстро все — и привязал меня к доске, стоял с ножницами и резал мне живот, и мне казалось, что я правда умираю! Я знал, что ли, что на этой штуке можно лечить, если на ней все время кого-то мучали? Что я должен был подумать?

Генри вздохнул. А ведь операционный стол изначально придумали для благого дела, для того, чтоб спасать жизни. Но Джоуи сделал так, чтобы Бенди этого не то что не узнал — представить не мог.

 — Я думал, что ты так сильно сердишься на меня за это, что… Что меня легче убить, чем дальше со мной нянчиться, что я тебе надоел или наскучил. Я правда не соображал, я просто видел, что ты в перчатках и прочей дряни этой, чувствовал, что не могу шевельнуться… Я даже посмотреть боялся, не хотел видеть, как ты  меня зарежешь… Генри, прости, пожалуйста, я нечаянно, я испугался!

Слышать из детских уст «не хотел видеть, как ты меня зарежешь» было неправильно и жутко. Но еще неправильнее был хнычущий, извиняющийся Бенди который лежал, закрыв лицо ладонями.

 — Ты дурак, Бенди, — заметил Генри, — как тебе это вообще в голову пришло-то, солнце? Я же на тебя не кричал. Не злился даже. Что сказать-то… Ну вот что тебе в голову взбрело, бедный мой?

Бенди не ответил, но всхлипы стали громче, и Генри различил в этих всхлипах слова: «я не хотел, я так больше ни разу не скажу, прости меня, умоляю!»

  — О-хо-хо, — грустно рассмеялся мужчина, — ты так говоришь, будто я могу убить тебя за твое признание…

И на этой фразе чертенок сжался в ком еще сильнее прежнего, зажмурился и так громко, так отчаянно закричал «так и знал, так и знал, что вы меня на доску!»…
Что Генри понял: мультяшка считает это более чем вероятным.

  — Почему?.. Я ведь просто спросил, я… Бенди, это страшный грех — убивать кого-то. Я бы не взял на себя такую вину, я же после этого жить спокойно не смогу! — а хотя чего ему удивляться, если уж мультяшки смерти от него ждут ни с того ни с сего! Тогда-то уже все может быть! — Бенди, мой хороший, конечно, я не стану этого делать, но скажи, почему ты так решил?

  — Нет! Я не буду, я не скажу, ты убьешь меня за это!

 — Чушь, Бенди, я даже не обижен.

 — Какая разница! Если не сейчас, то завтра!

 — Бенди, я тебя люблю! И тебя, и других мультяшек, не хочу ранить кого-то из вас, а убивать тем более. Просто скажи, и я докажу, что это неправда.

Бенди отвел ладони от лица. И улыбнулся, только не веселой детской улыбкой, а робкой и горькой ухмылкой.

  — А ты как будто не догадываешься, ха. Я-то знаю, ты просто говорить не хочешь, хочешь, чтоб я сам сказал. Генри, я был Чернильным Демоном. Я утопил эту студию в страхе и темноте, я всех заставил мне подчиняться, я… Часто причинял другим боль, и тебе тоже.

 — Но сейчас-то ты не Чернильный Демон, — осторожно отметил Генри, — теперь ты маленький и милый дьяволенок, каким ты был всегда и каким тебе и положено быть. Я прав?

Бенди мелко задрожал.

 — Именно. Я маленький милый дьяволенок. Я никому не могу навредить, я… Я самое слабое существо в этом месте. И каждый может издеваться надо мной как хочет, потому что я не могу дать сдачи, я даже с Алисой тягаться не в силах, а она девушка! И ты тоже можешь хоть избить меня, хоть совсем прикончить, хоть выпотрошить заживо, как Джоуи хотел, неважно, за что, насколько я виноват, я же все равно ничего не могу!.. Генри, скажи, ты хочешь мне отомстить, да? Хочешь же, я ведь заслужил?

Бенди уставился на него, ожидая ответа. Казалось бы, маленький наивный ребенок, казалось, никогда не видел зла и крови. Но из мультяшных глаз смотрел Чернильный Демон, привыкший жить по правилу «убей или убьют тебя». Жестокий и изменившийся мир диктовал ему новые условия до тех пор, пока он не начал следовать им. Ты силен? Ты должен сражаться! Ты слаб? Ты должен погибнуть! И он боролся, ломал, унижал других, только бы не падать, никому не позволить занять его место студийного кошмара, всегда быть сильным, даже если это значит быть жестоким.

И каково ему было после этого вновь стать беззащитным? Наверняка что-то вроде: «И что же ты будешь делать, маленький чертенок, без чернил и физической силы? Убить или быть убитым — что из этого тебе доступно? Давай, угадай с первого раза!»

Ни Потерянные, ни мультяшки не желали ему чего-то плохого, но разум, привыкший во всех видеть только врагов, не мог этого осознать. Он с содроганием ждал заслуженной мести, удара в спину или жестоких мук за все содеянное. Ему казалось, люди вокруг ждали момента для атаки,  и стоит ему что-то сделать не так, как они покажут свой гнев и не станут с ним церемониться. Так что любая ошибка, любое неповиновение могли стать фатальными для него — по крайней мере, так казалось Бенди.

«О Господи, бедная напуганная душа»,  — подумалось Генри. Он вспомнил, с каким рабским смирением чертенок выслушивал от него что советы, что упреки с криками (совсем непохоже на его прежнего, упрямого и капризного чертенка, его прежнего Бенди). Вспомнил его обреченный и напуганный взгляд, когда он сидел на полу с разорванным боком (и первой его фразой было не «больно!», а «я нечаянно, Генри!»). И как он дергал ногами, извивался на столе, как в отчаянии кричал, как слезно молил «Генри, пожалуйста, отпусти меня!» (скорее «Генри, пожалуйста, позволь мне жить!») — тоже вспомнил…

— Я почти забыл об этом, — признался Бенди, — думал, может, вы забыли тоже,  или руки об меня марать не хотите, или… правда простили, никогда не знаешь наверняка. Но там, на доске, я сразу вспомнил, что я просто-напросто жалкое чернильное пятно, потому что ты, Генри, мог бы легко меня…

Бенди с мультяшной выразительностью провел ладонью поперек горла. Правда, смотреть на это было совсем не по-мультяшному тяжело — как и слушать сказанное сквозь истерический плач «не хочу быть куском мяса», и вообще понимать, что детское сознание способно выдавать такие страшные мысли.

 — А я что? Я могу только закрыть глаза, если мне жутко смотреть, но не больше, — он нервно усмехнулся, потому что слезы, видимо, закончились. — Я бы потерпел, понимаешь? Быстро если —  смирился бы как-нибудь. Но ведь когда заживо, как Бориса…

Вот тебе и маленький наивный ребенок, вот тебе и детская простота! Смотрит глазами, которые еще от слез не высохли, вздрагивает, улыбается так, что смотреть жутко, смотрит вперед и кроме смерти для себя ничего не видит: мир научил его, что за слабость убивают — эх, Бенди, зачем же ты поверил?

Генри физически ощутил, что в груди поднимается ни с чем не сравнимая отцовская жалость. Нет, так не должно быть, вот и все! Ребенок, хоть он и мультяшка, должен прыгать, мазать свои и чужие брюки краской, громко кричать, клянчить сладости, играть в догонялки, смеяться, мечтать о том, каким он будет, когда вырастет — ребенок должен жить без страха. Ребенок не должен ходить из комнаты в комнату, опасаясь людей и боясь, что его накажут за старые грехи, не должен вести себя как блеклая тень себя прошлого. И уж точно не должен сидеть вот так, дрожа в истерике, и сознательно готовить себя к смерти и пыткам, да еще от рук родного отца, и думать, что он это заслужил!

— Бенди, хороший мой… — да какие же тут слова, когда кричать хочется! — Бенди, я тебя люблю, понимаешь ты, нет?

— Конечно, любишь! —выкрикнул Бенди, — как говорить, так все любят, никто не сердится! Джоуи тоже любил, чаще всех говорил — хороший, умный! А потом? А потом «извини и прощай» — и на доску, под нож, и плевать, что больно — не заслужил без боли, бесполезный, плохой! Ты меня тоже так любишь, да? Конечно, а за что меня любить, когда меня выпотрошить нужно! Давай, я даже бояться не буду, я же понимаю, ты меня по-другому не простишь!

Бенди врал, конечно. Страх проступал в движениях, в злобном оскале, в дергании плечей, в сдвинутых бровях, в крике, которым он хотел это скрыть. Ему, как ни крути, по-детски сильно хотелось жить — и Генри больше всего на свете желал, чтобы эта жажда не подавлялась чувством вины…

И он спросил, словно бы не в тему:

— Скажи-ка, Бенди, а ты когда-нибудь пытался придумать героя для мультика?

Бенди повернулся, все еще со стиснутыми зубами, сжатыми кулаками, все еще захлестнутый бессильной злобой… Но глаза у него будто спрашивали, к чему это, и Генри мысленно отметил — маленькая победа! А вслух продолжил рассуждать:

— Не приходилось сидеть ночами, изрисовывая листы набросками, перебирать десятки вариантов, продумывать позы и движения, пытаться поймать тот самый образ, про который потом скажешь — вот, это то, что я хотел, это тот персонаж, которого мне захочется потом оживлять на бумаге? Знаешь, что это за персонаж такой? Ты. Я полюбил тебя, еще не начав рисовать кадры для первой серии.

Он чувствовал, что напряжение спадает, что Бенди перестает вздрагивать от его голоса, и продолжил с энтузиазмом:

— Это сложно объяснить, но мне никогда не надоедало тебя рисовать. Как и Бориса, и Алису. Я к вам привязался, хочешь верь, хочешь нет, а потом…

— Нет, ты не меня любил, — со злобой в голосе перебил Бенди. — Ты любил нарисованного чертенка, которого сам придумал, это не по-настоящему.

— А потом Джоуи позвал меня к Чернильной Машине, толком не объяснив, что должно произойти. Все гудело, чернилами чуть не затопило этаж, я ругался, кричал ему, что он дурак, но все-таки, — Генри усмехнулся, — душой я очень хотел, чтобы ты был живой. И когда ты на меня посмотрел, я сразу понял, что теперь уже никогда не разлюблю. А знаешь, почему?

— Потому что я тогда милым был. Улыбался смешно. И потому что тогда не делал тебе больно.

— Эх, и поэтому тоже, но все-таки главным было другое. Ведь это я продумал тебе характер и манеры, и вот ты встал передо мной именно таким, каким я представлял тебя. А еще теперь ты не мог без нас с Джоуи, потому что, честно, мало мог делать сам…

— И что тут хорошего?

— Ну, это и есть то, что люди называют отцовством, не правда ли? Ты и вправду стал мне как родной сын. А родители всегда любят своих детей, даже если они мешают работать иногда, даже если они часто ошибаются на первых порах… Даже если они совершают что-то плохое.

Бенди обхватил плечи руками. Генри раньше не замечал, какие у него худые руки и какой он вообще болезненно тонкий…

— Слышишь? С тобой говорю. Даже когда меня встретил Чернильный Демон вместо маленького чертенка — я любил тебя, клялся, что обязательно найду способ помочь тебе. Потому что любить только тогда, когда это легко, согласись, немножко нечестно. Особенно если до этого этот человек был очень тебе близок. Я простил тебя уже тогда, понимаешь? Простил. Тебе не нужно еще как-то искуплять свою вину. Тем более и особенно смертью.

Но Бенди смотрел недоверчиво, и Генри понимал, почему. Джоуи когда-то наговорил ему столько о любви, которая на поверку оказалась простой жаждой выгоды, столько наплел ему о привязанности, которую потом легко перечеркнул предательством, что Бенди уже не считал правильным полагаться на слова. Ведь в самом деле, не станет же человек, готовя другому могилу, прямо об этом говорить.

— Боишься меня, — подвел он итог со скорбным вздохом. — Думаешь, я тебя убью? Ну вот даже если ты считаешь меня бессердечным ублюдком, хорошо, предположим. Но если бы я хотел тебе смерти, скажи, зачем бы я тогда ловил тебя, когда ты падал? Почему не бросил тебя там истекать кровью? Зачем бы я вообще пошел проверять, в порядке ли ты, если уж мне все равно? Ты ведь сам не знаешь.

— Чтобы самому меня прикончить… Потому что по-другому это не то, не месть совсем.

— Даже так! Я хоть капельку человеческого облика имею? Утешил старика, ничего не скажешь. Слушай, тот, кто хотел бы тебя убить, сделал бы это, когда ты спишь, чтобы никто не видел. Но тебе ведь не приходилось даже просыпаться ночью, верно? Ты всегда спокойно спал. Никто не думал причинить тебе вред.

Бенди выпрямился. Было видно, что эта мысль никогда не приходила ему в голову.

— Тот, кто хотел бы тебя убить, сделал бы это на операционном столе, когда ты не мог даже рукой шевельнуть. Но я зашил тебе рану, потому что хочу, чтоб ты был живым и здоровым, вот и все. Остальные, к слову, переживали за тебя, Сэмми мне в помощники навязывался. Поверь мне, я не для того ходил по всей студии, рискуя жизнью, не для того вытягивал тебя из ненависти ко всему миру, чтобы потом, прости Господи, вскрыть тебе живот за какую-то мелочь, которую даже провинностью язык не поворачивается назвать. Даже тогда я ни разу не допускал мысли с тобой покончить и уж точно не стану допускать ее сейчас, когда с тобой все хорошо. И я не допущу ее никогда! Никогда, даже если ты вдруг совершишь какой-то невообразимо непростительный грех, даже если станешь чем-то худшим, чем Чернильный Демон…

— Не стану я уже хуже. — Бенди стыдливо отвернулся. — Некуда мне хуже быть, вот и все, я и так плохой, а ты… Ты святой, Генри, если правда так думаешь!

— Ну здесь ты перегнул, сынок. Я просто мягкий. И вообще, если человек не расчленяет маленьких и слабых в отместку за старые ошибки, то это значит, что он просто имеет чуть-чуть нравственности в сердце, а святым быть — чуть сложнее наука… 

 — Все равно, — Бенди всхлипнул, — все равно ты хороший, добрый, лучше Джоуи… И лучше меня тоже!

И глядя на него, как-то бестолково свернувшегося, смотря в зареванные глаза, слушая обрывистое бормотание, Генри понял, что Бенди все-таки верит — и теперь раскаивается перед собой же за недавнее неверие. Но правда была в том, что ему совсем не нужно было этого делать.

 — Ну же, не расстраивайся, — с улыбкой сказал он. — я не в обиде. Давай обниму, а?

Он аккуратно взял Бенди под мышки и так же аккуратно (ведь чертенок все еще раненый, ему наверняка больно двигаться) поднял над полом. Бенди смущенно посмотрел на создателя.

— Да не бойся ты, ладно? Видишь, я твою повязку даже не трогаю. Просто подержу тебя на руках.

Генри перехватил мультяшку так, чтобы мог сесть: одной рукой обхватил за спину, второй — под колени. Потом он сел — и несмело прижал Бенди к себе.

 — Не больно?

— Генри, я больше так не буду…

 — Вот и хорошо. Главное, не верещи так, когда я буду снимать швы, и тогда точно все будет отлично.

Генри сейчас мог абсолютно точно сказать, что счастлив. На руках у него сидел мультяшка по имени Бенди, озорной чертенок, любимое создание, спасенная жизнь. И он не боялся создателя, он не боялся смерти от его рук, он не боялся предательства. Он сидел и обнимал Генри, обнимал так, как обнимают родных. Сидел, теплый, глупо жался к нему так, что щемило грудь. И сердце у него билось спокойнее и спокойнее с каждой минутой.

И Генри знал: что бы ни попыталось забрать жизнь у его маленького чертенка, Генри этого не допустит. Генри отвоюет его и у толпы чернильных монстров, и у стремительной потери крови — чтобы этот кроха жил. И уж точно не поднимет на него руку.

Старое пора оставить старому. Отныне в студии нет места Чернильному Демону, страху и мести. Так пусть отец и сын живут без опаски!

Он обнимал Бенди, может, шептал что-то успокаивающее — сам не помнил…

И когда Борис готов был ломиться в дверь, кричать, звать лучшего друга, то Сэмми, все по-особому чутко понимающий, схватил его за лапу и сказал:

 — Нет. Не нужно. Дай ему время. Пусть заново учится верить.
